some crappy intro text that parser should definitely ignore
and this is fake Rozdzial 1
that also should be ignored


Rozdział 1
Przepisy ogólne

Art. 1. System oświaty zapewnia w szczególności:
1) realizację prawa każdego obywatela Rzeczypospolitej Polskiej;
2) wspomaganie przez szkołę wychowawczej roli rodziny;
Art. 2. 1. System oświaty wspierają:
1) organizacje pozarządowe, w tym organizacje harcerskie;
2) instytuty badawcze;
a) oraz inne inicjatywy
b) tutaj nie wyszególnione
2a) punkt z literka

1a. System oświaty w zakresie kształcenia zawodowego
2. Organy administracji publicznej, w tym organy prowadzące szkoły i placówki

3. System oświaty mogą wspierać także jednostki organizacyjne

4. Organy administracji publicznej, w tym organy prowadzące 

Art. 3. Ilekroć w dalszych przepisach jest mowa bez bliższego określenia o:
1) szkole - należy przez to rozumieć także przedszkole;
2) szkole specjalnej lub oddziale specjalnym - należy przez to rozumieć odpowiednio:
a) szkołę lub oddział dla uczniów posiadających orzeczenie
b) szkołę lub oddział zorganizowane w podmiocie leczniczym
2a) inny punkt z literka
2b) nastepny punkt z literka

Rozdział 2
Bardziej szczegółowe przepisy

Art. 1. Szczegóły na temat systemu oświaty to:

1) realizację prawa każdego obywatela Rzeczypospolitej Polskiej do kształcenia się
2) wspomaganie przez szkołę wychowawczej roli rodziny;

